## 3.1 商品及服务说明

当前「一块地」公司通过「一块地」平台向消费者提供时令蔬菜产品、蔬菜的种植及宅配服务。未来，「一块地」的产品及服务会逐步从深度及广度扩展，种植的品种要从蔬菜覆盖到水果及水生作物，不仅提供种植服务还要提供养殖服务，如鸡鸭、猪、牛羊、鱼虾等，还会涉及农产品的深加工。

本节主要说明「一块地」提供的产品和服务类型。

### 3.1.1 术语定义

**商品**

商品（产品）是一个销售单位，在「一块地」商品现阶段主要有各种应季蔬菜、鸡蛋、茶叶、礼券、种植服务套餐、生鲜宅配套餐等。每个商品有一个的唯一编号，用于商品的管理及检索，以便区分相近的商品。
像鸡蛋、蔬菜、茶等商品可划分到实物商品中，意味着这些物品需要实物交割，要通过物流配送或客户自提。

**货品**

货品与商品不相同，货品是一个库存单位，英文为：Stock Keep Unit,简称SKU，例：如“iPhone 6s”是一个商品，但红色的“iPhone 6s 32G 灰色 全网通”是一个货品，也可称之为「产品SKU」，黑色的是另一个货品。货号是货品的唯一编号（SKU Number，也写作SKU#），可用于仓库管理。
商品与商品SKU（货品）是主次关系，一个商品包含若干个商品SKU，商品SKU从属于商品。

**虚拟商品**

虚拟商品区别于实物商品，不在存物流配送服务，一般而言虚拟商品可以透过互联网进行获取，如：演唱会电子门票，电子折扣券（代金券）、电子书/PDF文件、MP3文件、现实生活中的服务。

** 产品包**

产品包是实体商品（产品）的一种，也使用产品模型进行管理，变通实体产品有的功能，产品包基本包含，但是产品包具有一些自己独有的功能。这里着重讨论预设的产品包。
 把多个产品（具体的产品SKU）组装成一个新的产品，该新的产品有独立的产品编码、价格和库存管理，有前台有独立的产品详细页面。这类产品称为产品包，构成产品包的各个产品称为「构件」。
 **产品包的构件需要维护数量**，如某个文具套件中包含10笔。生成产品包后需更新库存，即入库了多少个这样的产品包，对其构件的产品SKU进行出库处理。因为生成了产品包后，这些构件已经不能独立销售了。
**产品包的信息需重新维护，如产品价格、成本、名称、描述，不能直接沿用其中某个构件的信息。**
产品包的成本：除去构件的成本外，产品包在生产、管理中会有新的成本，这类成本如何核算是需要考虑的。


**捆绑商品（组合、套餐）**

套餐商品是指打包销售，具有独特价格和种类构成的一些商品的组合，这个组合可以用低于该组合中含有的各个小商品的价格之和进行交易。捆绑商品的库存要小于被捆绑商品中最小的库存值！
套餐商品是一种有价品目，进而作为一种特殊形式的商品。
套餐商品的根本性特征不在于它是一个商品组合，而在于它是商品的“活”的组合。
套餐商品所含商品的“独立性”表现在它不依赖于套餐的存在而存在，同时它们的价格不受套餐价格的影响；
套餐所含商品的“完全分解性”表现在其中任何一个商品都可以随理脱离套餐的组合而以其自身原有的价格参与交易。

### 3.1.2 会员计划

> 本商品内容目前仅针对个人客户做需求分析，企业团体客户在下一版本里再行梳理。

当前「一块地」的核心产品服务是会员计划，也可理解为会员服务体系，用户成为会员，需加入（开通）这种合约服务计划（Service Contract Plan，简称SCP）。用户购买商品不一定需要注册，注册用户也代表他是会员，只有加入了SCP，我们才称其为会员，一旦该会员没有续费或因为某些原因退出计划，其会员资格随即取消，不再是会员。

我们现阶段有2种类型的合约计划：
* 蔬菜种植服务合约计划
* 蔬菜宅配服务合约计划

这两种类型的合约计划，本质上也是捆绑商品（组合、套餐），其内容说明如下：

#### 蔬菜种植服务合约计划

蔬菜种植服务计划（Planting Service Contract Plan,简称PSCP），时长为一年，按年收费，涵盖以下内容：

1. 基础包
   * 一块适宜种植蔬菜的旱地的使用权
   * 代耕代种服务（种植、管理、采收,含农资、农具及人工投入\)
   * 代耕代种后的蔬菜收成
   * 物流配送服务
2. 附加包
   * 配套日常食材包（大田配套种植） 
   * 物流配送服务
3. 其它（如有）
   * 其它食材（鸡、蛋、茶等特色自产商品）

其中基础包、附加包、其它（鸡、蛋、茶）等可独立出来单独销售。现阶段种PSCP合约计划涵盖这些内容不单独销售。这种PSCP根据内容的不同，在平台中有多种PSCP计划，根据客户的消费能力和家庭规模大小其区别在于土地的面积大小和可种蔬菜品类的限制，另外就是附加包中配送的品种和数量。

举例：  

**计划名：**   一块地乐享种植服务合约计划  
**服务内空：**  

1. 基础包
 * 一块适宜种植蔬菜的旱地的使用权，面积：30平，方位：A区，每块土地划分成5垄，每垄做为最小耕作单位；
 * 代耕代种服务（种植、管理、采收,含农资、农具及人工投入\)，同一时期每垄只能选择一种产品目录内的蔬菜作物进行种植；
 * 代耕代种后的蔬菜收成（400~800斤）
 * 物流配送服务（在产出收获期进行配送，每次单一目的配送地址免费，如有额外配送目的地时，另外收取运费）

2. 附加包
 * 配套日常食材包（由大田配套进行种植时令蔬菜，配额是360斤，分成100个标准包，每个标准包3.6斤） 
 * 物流配送服务（配送频次：每周2次，可选周二周五，或周一周四进行配送，中午11点前送到，每次配送默认是1个标准包，可选至多3个标准包，每次配送的蔬菜品种为5~7种，仅支持对单一配送目的地址的宅配）

3. 其它
 * 鸡2只
 * 蛋60枚
 * 茶100克


> 注意：每位用户在一个基地/店铺内只能有一块土地。换作多店铺模式的概念，A商家的会员，不一定是B商家的会员。如果一个公司有多个基地，可以理解为每个基地就是一个商家，单独核算。
>
> 土地是一种物殊商品，在「一块地」平台里土地是作为租赁的概念存在的，即一块地平台自营或加盟的商业伙伴将其所有的土地租给承租人使用，承租人向出租人支付租金的行为。
>
> * 出租权由土地的权利人来行使，  
> * 土地租赁是一种有偿并有固定租期的合同关系  
> * 土地的所有权人依然有土地的所有权
> * 出租人的权利  
>   * 按期收取租金的权利  
>   * 监督承租人合理使用土地的权利  
>   * 按规定收回土地的权利  
>   * 特定条件下的合同解除权
> * 承租人对租赁土地占有、使用、收益权利  
>   * 经出租人同意转租的权利  
>   * 特定条件下的合同解除权

#### 蔬菜宅配服务合约计划（Delivery Service Contract Plan,简称DSCP）

蔬菜宅配服务合约计划（Delivery Service Contract Plan,简称DSCP）与PSCP的服务项区别在于没有土地和代耕代种服务，此类会员只有PSCP计划中的附加包中的内容项，蔬菜的总量、品种及数量上略有不同，服务时长是按月计算，一次可购买多个月，配送的频次与配送地址的限制条件没有差异。此处不展开。

### 3.1.3 商品分类

商品分类，俗称商品类别、商品目录，主要是为了方便顾客分门别类查找商品，同时方便商家进行商品管理的分类方式。特别是商店中商品数量比较多，商品的分类就更加重要。

在一块地平台，商品一级分类有以下几类：

* 蔬菜
* 种苗
* 农资农具
* 肥料
* 特色商品

每种分类下有更详细的子分类，子分类下有更进一步的子分类。
如蔬菜下面可以按作物的食用部分来划分二级分类，根、茎、叶、花、果，或按植物学分类来划分，茄果类、瓜豆类、薯芋类……。


### 3.1.4 虚拟分类

虚拟分类是指在原商品分类基础上，依据商品的品牌、属性、价格等条件筛选而形成的新分类方式，例如200—300元的商品，女性滑盖手机等分类。
虚拟分类其实是把搜索结果当成分类名称的功能，虚拟分类是基于商品品牌、属性、分类、价格、关键词和标签等搜索出来的结果形成的分类，仅用于前台。
拿个现实中的例子来说，图书馆里书放在哪个书架是固定的，这就好像我们的后台分类；而我们在图书馆找书,可以根据书名、作者、书号、分类等方式来进行检索，这些检索的依据就相当于前台的虚拟分类。
虚拟分类适用于那些商品有较多属性，顾客习惯用各种不同的检索方式去找商品的商家。
比如卖手机的商店，在原有商品分类基础上还想实现这样的分类：女士手机、男士手机、商务手机、1000-1999元、2000-2999元手机等，此时用虚拟分类就可以很方便的实现； 再比如店主想建立“10元专区”栏目，把商店全部10元内的商品都放“10元专区”栏目,如何来操作呢？其实使用虚拟分类，就变的相当简单。

### 3.1.5 商品类型

商品类型不同于商品分类，指的是依据某一类商品的相同属性归纳成的属性集合，例如手机类型有屏幕尺寸、铃声、网络制式等共同的属性；书籍类型有出版社、作者、ISBN号等共同的属性。商品类型可以在简单商品基础上增加更多的展示点，让顾客能全方位、多角度的来选择商品。商品类型包括**扩展属性、参数、规格**等三个部分。

#### 扩展属性

基本属性就是大多数商品所共有的一些内容，如商品名称、货号、重量等基本内容。  
扩展属性则是某类商品所独有的内容，不同商品内容有所区别。

举例：手机商品中，货号、重量等就是所有商品共有的内容，就称之为基本属性。而手机类型、手机制式、主屏尺寸、外观设计、屏幕色彩、摄像头等均是这一分类下商品所独有的内容，就是手机类商品的扩展属性。不同类商品的扩展属性不尽相同，如食品会有保质期、产地、原材料；电脑会有主频、内存大小、显卡等内容，这些均可用扩展属性来表现。

#### 详细参数表

当商品需要展示的内容比较多，而扩展属性又不能完全显示其内容时，可以用详细参数表来更详尽的展示商品的信息。  
如上面举例说明的手机商品，支持的频段可能有多个、主屏尺寸有多个、屏幕色彩有多种、音乐播放和文件格式有多种，用扩展属性已经不能完全展示商品的内容了，此时就可以用详细参数表来全部展示。  
参数表可以分组，每一组中可以有详细内容。  
通过详细参数表配合扩展属性基本可以把商品的所有内容全部展示出来，让顾客更方便的了解商品信息，从而产生相应的购买行动。

#### 规格

所谓规格是依据顾客的购买习惯而独立出来的一种商品的特殊属性，例如顾客先选好了某一款衬衫，然后必须再选择颜色和尺码才可以订购，这里的颜色和尺码称为规格。

商品规格有以下作用：

* 同一个商品可使用商品规格来生成不同货品，例如：同一款式衣服，有不同的颜色与不同的尺码，可以用商品规格来生成不同货品。
* 商品规格增强商品详细页表现力，例如：衣服可选颜色与尺码、商品图片、价格联动；如选择红色衫衣则左侧图片自动切换为红色衫衣
* 可在商品列表页中使用商品规格来快速筛选商品，例如：可颜色、尺码等商品规格快速筛选商品

为了更方便的使用商品规格，商品规格应绑定到商品类型，我们再将类型绑定商品分，？因为绑定后，当你选择某一商品分类时，系统会自动关联你绑定的类型与规格。就能一步到位了

#### 通用商品类型

一般电商平台中，任何一个商品分类都要绑定商品类型才可。  
而有些简单商品是不需要商品类型的，此时系统就会在这种商品分类下默认一个通用的商品类型。  
通用商品类型是系统内置的仅含有商品名、重量、销售价格、简介、库存、品牌等基本属性的一种商品类型。  
如果是在简单商品分类下添加商品，或没有选择商品分类时，系统应自动启用通用商品类型。

### 3.1.6 功能规划

** 产品分类**

* 添加商品分类
* 商品分类的排序
* 调整商品分类的层级关系
* 商品分类在前台显示，一级目录特有的一些功能包括：
 - 该一级目录的子目录导航
 - 该一级目录下的品牌导航
 - 该一级目录的主广告，指向该一级目录或者子目录下的产品
 - 该一级目录及其子目录的推荐产品列表，如：热卖、上新、特色、特价、销售排行、精选、促销专题等（有些站点，采用一张大广告替代，将产品列表的功能交给产品列表页处理）
* 各分类下增加及解除商品关联（一个商品可与多个分类关联）
* 仪表盘-统计有多少个商品没有关联分类添加

** 虚拟产品分类 **

虚拟产品分类的增删查改及相关筛选条件定义


** 商品类型 **

「一块地」平台涉及几种特殊的商品类型：
* 土地
* 合约计划
* 作物

** 商品 **
在系统中，描述一个商品实体对象有以下这些信息内容。

_常规信息_

* 商品编号：
  编码原则要考虑编码应具有唯一性，不同商品是靠不同的编码来识别的，而不是商品名称。
  商品编码中要包含商品的基本特征，如包括分类、SKU规格，除此之外还可以增加一些额外要素，如公司代号、流水号。预留EAN、UPC等商品流通条码位置。
  不要把生产日期、批次、有效日期等可变信息添加到编码中。 
  
* 商品名称：主名称，一般不变，副名称，多用于促销信息 
* 商品描述：一般分简述和详述
 - 商品简介：一般文字比较多，用于列表项 
 - 详细介绍：详细介绍部分，多为富文本（图文、详细页面） 
* 产品状态：常见有「草稿」，「上架」，「下架」，「禁售」等
* 产品形态：实体产品、产品包、软件产品（MP3、软件电子版、注册码）、服务等
* 各类时间字段：主要有上架时间，表明在什么时候可以对外销售。上架的结束时间和仓储、供应商的外部支持相关。创建时间、更新时间。

_SEO信息_

SEO只在详情页面才会使用，包括
- 个性化链接（定制的URL、待替换参数）、
- 页面标题,
- meta keywords、meta description……

_产品媒体信息_

主要是一些图片，有些网站可能还有些流媒体（FLV）、文档等。产品图片包括：

- 产品主图：即在产品推荐、产品列表、产品详情页的第一张图，产品主图应生成多个规格的小图，以供不同页面使用
- 产品附加图：主要是用于商品详情页的多图查看
- 产品视频：可以在商品详细描述中插入
- 产品附件：如PDF、DOC文档，一般是使用说明书和产品介绍文档

_产品分类_

* 产品分类是维护产品信息的关键功能，可以按用途、工业部门、品牌等方式进行分类。
* 产品可以归到一个或多个产品分类下面的。如主销售分类、多个促销活动分类等。
* 产品必须存在一个主分类，以避名统计销售数据时产生结果翻倍的情况，另外产品的分类路径(面包屑）也是按主分类生成的。
* 在电商系统中，产品分类不仅用于产品分组管理，比如通用分类模块，而其它模块，如产品、内容、流程、报表都可以使用此模块获得分类功能的支持。


_产品规格_

在产品模型中，产品实体是一个总的聚合对象，产品SKU（即货品）才是和销售、库存直接相关的实体。
从设计中来讲，所有产品都至少存在一个产品SKU（即使该产品没有涉及SKU规格）。

SKU=Stock Keeping Unit(库存量单位），对于同一型号的产品，因规格的差异（如颜色、尺寸），不同规格的一个组合对应一个SKU，一个产品SKU对应一个库存计量单位。

影响库存的规格属性，如颜色、尺寸、容量、包装类型等，称作SKU规格。每种规格有若干个选项，比如颜色有红、黄、黑等。系统会根据该商品关联的多个SKU规格属性的选项组合生成产品SKU。
举例：
如果某款衬衫，有X、L、M三种大小的尺码规格属性**值**，还有红、黄、黑三种颜色规格属性**值**，对应此例，尺码和颜色都是**SKU属性**。X、L、M三种大小的尺码规格属性值也称作SKU属性**选项**。
如果某T恤商品其尺寸是均码，那么不必创建尺码这个SKU属性了，可以设为普通属性，仅作为显示用。

比如A产品有颜色和尺码，选了红色，那么尺寸只有L和M码；选了黄色，只有L码。对于实体产品，这种SKU规格的相互作用和仓储紧密相关。

_产品扩展属性_

基本属性就是大多数商品所共有的一些内容，如商品名称、货号、重量等基本内容。
扩展属性则是某类商品所独有的内容，不同商品内容有所区别。

举例：手机商品中，货号、重量等就是所有商品共有的内容，就称之为基本属性。而手机类型、手机制式、主屏尺寸、外观设计、屏幕色彩、摄像头等均是这一分类下商品所独有的内容，就是手机类商品的扩展属性。不同类商品的扩展属性不尽相同，如食品会有保质期、产地、原材料；电脑会有主频、内存大小、显卡等内容，这些均可用扩展属性来表现。
![](http://ols55jaqt.bkt.clouddn.com/image/png/product_attributes.png)

_产品定价_

产品定价包括商业销售产品的基价、厂家建议销售价和其它各类折扣价格。产品定价应是一个实体对象，用于保存价格本身及影响价格的各类因素。

* 市场价仅用于显示，衬托平台销售价格的优惠程度，因其没有多少业务方面的意义，且维护频率低，可以直接在产品SKU实体中维护。
* 采购价，指的是购入该商品的的价格，每一批次采购的价格会有所不同。
* 成本价，指的是进货价+企业运营成本分摊。用于大致的利润估算分析，也用于定价参考价。
* 销售价，也就是产品的基价，所有折扣均是基于此价进行计算
* **特价，优先级最高的折扣价，忽略所有的折扣规则。**
SKU价格： 同一产品，不同的SKU规格（或规格组合）价格不同。和销售价一样，只不过当产品SKU存在时，销售价其实就是SKU价格。
* 批发价（wholesale price）:B2B业务比较常见此价格设置，当超出某个数量时，可以享受的折扣价格。
* 营销折扣价：基于「销售价格」进行规则计算，最后得到的折后价格。有些价格能直接反应在产品上，即产品实体的一个属性。有些是反映在整个订单总价上，这种业务比较复杂，因此归到促销模块中，由促销规则来实现。

网上销售的定价和线下销售的定价往往会有的不同。对于运营部门在定价时，除了参考公司各部门的讨论意见和建议等，在网站中也可以根据成本价和期望利润计算出参考销售价。


_产品归属_

1. 销售方面
 
 对于自营类电商，卖家只有一个，可以维护产品归属，也可以不维护。考虑到扩展的灵活性，可以设计一个默认的所属商家。
对于支持B2B或加盟的电商平台，则需考虑对商家的建模。产品如果是由平台统一创建，那么就建立卖家多对多关联（如Amzon、京东）；产品如是由卖家自行维护，则直接多对一归属（如淘宝）。

2. 供应商
 
 和仓储模块相关，用于生成采购单
 如果支持预售业务，并需要和供应商供货情况匹配，那么需要进行业务上的整合。
 
3. 品牌关联

 需要维护外部品牌实体，建立与产品的关联。




#### 产品销售类型

根据自身类型、库存策略的不同有以下几促销售类型

1. 按库存销售：产品的购买与库存直接挂钩，需要依赖仓储模块提供的接口获得实时的库存数量。常见策略有
   - 有库存才能加入购物车
   - 对于已加入购物车的产品，在结账时进行检查，看是否有库存可供下单
   - 下达订单后，只有订单支付了才会扣除库存。所以如果某产品库存只有1件，当几个人同时对该产品下单，其中一个顾客支付后，其它顾客的订单将变成商品「缺货」状态，等待后续处理。
2. 预售（Pre-Order）：即此时产品还未在库存内，顾客可预约订购，预购有最高数量、有独立的价格（一般为优惠价）和预购期限。预购期结束后，由卖家统一采购发货。
3. 缺货销售：对于电商平台，产品缺货时有发生，有些产品会很快补上货，这些可以用支持缺货销售（Back-Order）来处理。当库存为0（或到指定临界值）时，缺货销售生效，依然可以下订单，但是发 货时间延迟（需告知顾客）
4. 永远销售：对于一些软件产品、服务类产品，由于不存在库存的概念，所以可设置永远销售，此类产品不需要维护库存信息。

* 商品类别：即商品在哪个产品子目录
* 商品类型：简单、复合、 

* 商品图片：展示图片，列表展示图片(缩略图） 
* 商品价格，一般会有三种价格，"市场价","销售价","成本价"。可以用虚拟货币“菜金” 
* 库存：可以在添加商品的时候把库存写上，客户每买一个商品都会直接减去一个库存，当您的库存小于1的时候，这个商品买家就无法购买。 **功能规划，考虑库存管理，比如土地是一种有限资源，当开垦出新的地块来，相应增加土地的供给。种苗和蔬菜的供应也应与产量挂钩。**

* 商品标签：您可以把这个理解为另一种筛选商品的方式，您可以自由灵活的定义。 
* 相关商品：这个商品匹配哪些相关商品，往往会起到意想不到的促销效果
* 产品是否启用
* 产品是否上架（即是否在产品目录中显示 ）
* 直接购买（商品不走购物车流程，直接结账）
* 产品是否需要配送（与电子虚拟类似）
* 最少订购量
举例：
如果有一商品：认领土地，其规格为30平大小，租期为1年，用户租来自已打理，其它配套方面的服务及材料等另行按需购买，不在此商品中。由于土地属于不动产，不存在配送服务。
但是如果该土地出租方提供给承租方一张纸地契（或IC卡）表示其承租方的权利。那么这张地契，就需要在顾客在平台上下订单后进行配送。
那么解决方案如下：土地作为一种商品，在平台上只是做为一种资格，可以视做虚拟商品，地契做为一件实物商品，是要配送的，两者捆绑变成组合商品，或地契作为土地的赠品或配件。这样比较好理解这个概念。


#### 其它功能
产品评论
归入产品互动模块，类似功能有产品咨询、产品讨论、晒单、问答、圈子。均是围绕产品产生内容相关的互动。

供应商管理
供应商的管理相对独立，且复杂度因我只有企业业务要求有所不同，通过情况比较简单，单表维护。为产品提供接口，和产品建立关联。

品牌管理

### 功能规划

产品分类

与产品的关联关系的建立和解除


